## 线性表  

### 0. 线性表的抽象数据类型  

> - ADT 线性表（List）
> - Data
>   线性表的数据对象集合为$\{a_1,a_2,a_3,...,a_n\}$，每个数据元素的类型为DataType。其中，除第一个元素$a_1$外，每个元素有且只有一个直接前驱元素，除最后一个元素$a_n$外，每个元素有且只有一个直接后继元素。数据元素之间的关系是一对一的关系。
> - Operation
>   InitList(*L):       初始化，建立一个空的线性表L
>   ListEmpty(L):       若线性表为空，返回true，否则返回false。
>   ClearList(*L):      清空线性表。
>   GetElem(L,i,*e):    将线性表L中的第i个元素返回给e。
>   LocateElem(L,e):    在线性表中查找与给定值e相同的元素，如果查找成功，返回该元素在表中的序号表示成功；否则，返回-1表示失败。
>   ListInsert(*L,i,e): 在线性的表的第i个位置插入新元素e。
>   ListDelete(*L,i,*e):删除线性表L中第i个位置元素，并用e返回其值。
>   ListLength(L):      返回线性表L的元素个数。
> - endADT  

### 1. 线性表的顺序存储结构  

- 顺序存储结构用一段连续的存储单元依次存储线性表的数据元素。 

##### 优点：  

- 无须为表示表中元素的逻辑关系而增加额外的存储空间。
- 可以快速的存取表中任意位置的元素。  

##### 缺点：  

- 插入和删除操作需要移动大量元素。
- 当线性表长度比较大时，难以确定存储空间的容量。  

### 2. 线性表的链式存储结构  

- 单链表采用链式存储结构，用一组任意的存储单元存放线性表的元素。  

### 3. 顺序表和链表的优缺点  

#### （1）开辟空间的方式  

- 顺序表存储数据实行的是 "一次开辟，永久使用"，即存储数据之前先开辟好足够的存储空间，空间一旦开辟后期无法改变大小（使用动态数组的情况除外）。  

#### （2）空间利用率  

- 从空间利用率的角度上看，顺序表的空间利用率显然要比链表高，因为链表在存储数据时，每次只申请一个结点空间，且空间位置是随机的，这总申请存储空间的方式会产生很多空间碎片，一定程度上造成了空间浪费。不仅如此，由于链表中每个数据元素都必须携带至少一个指针，因此，链表对所有申请空间的利用率没有顺序表高。  

- 空间碎片：指的是某些容量很小（1KB 甚至更小）以致无法得到有效利用的物理空间。  

#### （3）时间复杂度  

- 问题中主要涉及访问元素的操作，元素的插入、删除操作很少时，适合使用顺序表。因为访问顺序表的元素时间复杂度是O(1)；而在顺序表中插入、删除某个数据元素的时间复杂度是O(n)。  

- 问题中主要设计元素的插入、删除和移动，访问元素的需求很少时，适合用链表。因为在链表中插入、删除数据元素的时间复杂度是O(1)；而访问链表的某个元素的时间复杂度是O(n)。  

- __选择合适的存储结构会使得解决问题效率成倍数地提高。__  

### 4. 存储结构和存取结构  

- <font color = '#00FFFF'>__线性表的顺序存储结构是随机存取结构，而不是顺序存取结构；__</font>
- <font color = '#00FFFF'>__线性表的链式存储结构是顺序存取结构，而不是随机存取结构。__</font>
